# 컴퓨팅 사고와 알고리즘

## 1. 컴퓨팅 사고의 이해

### I. 컴퓨팅 사고의 개념

#### 1) 일상생활에서 문제 해결

- 내비게이션의 최단 거리 검색
- 스마트 TV의 영화 추천 등

#### 2) 컴퓨팅 사고

- 문제를 해결하기 위해, 컴퓨터의 작동 방식을 이해하고 컴퓨터의 입장에서 문제 해결 방식을 생각하는 것 



## 2. 컴퓨팅 사고의 구성

### I. 컴퓨팅 사고의 4가지 구성

#### 1) 추상화

- 문제에서 중요하지 않은 부분을 제거하고 중요한 특징만으로 문제를 구성함으로써 문제 해결을 좀 더 쉽게 하는 과정

#### 2) 분해

- 추상화한 문제를 해결하기 쉬운 작은 단위의 문제로 나누는 과정
- 예시
  - 분할정복


#### 3) 패턴 인식

- 추상화 및 분해를 한 후, 데이터를 특징별로 나누어 유사한 문제 해결 방식이 있는지 찾아보는 과정
- 우리가 해결하는 문제 혹은 데이터에서 의미 있는 패턴을 찾아내는 과정

#### 4) 알고리즘

- 특정 문제를 해결하기 위해 정해진 일련의 절차나 방법을 공식화한 형태로 표현한 것



## 3. 알고리즘의 이해

### I. 알고리즘

#### 1) 알고리즘의 개념

#### 2) 알고리즘의 표현 방법

1. 자연어
2. 순서도
   - 장점
     - 알고리즘 흐름의 빠른 파악 가능
   - 단점
     - 복잡한 프로그램을 순서도로 작성하기 까다로움
3. 의사코드(pseudo code)
4. 프로그래밍 언어

### II. 알고리즘의 조건

#### 1) 알고리즘의 조건

- 입력
  - 알고리즘에 입력되는 자료가 0개 이상 존재ㅉ
- 출력
  - 알고리즘이 실행되면 결과 값이 1개 이상 나옴
- 유한성
  - 알고리즘은 종료되어야 함
- 명확성
  - 알고리즘의 명령이 모호하지 않고 명확해야 함
- 수행 가능성
  - 알고리즘의 명령은 수행 가능해야 함

#### 2) 알고리즘 설계란?

- 문제를 해결하기 위해 가장 효율적인 방법을 찾아내는 과정
- 알고리즘을 설계할 때에는 먼저 문제의 현재 상태와 머시기



#### 3) 제어 구조

1. 순차 구조
2. 선택 구조
3. 반복 구조



### III. 알고리즘 분석

#### 1) 알고리즘의 성능

- 알고리즘의 실행 단계가 복잡하거나 처리해야 하는 자료가 많을 경우 알고리즘의 효율성은 프로그램의 성능에 중요한 역할을 함
- 알고리즘 성능 분석 방법
  - 알고리즘이 내장된 프로그램을 직접 실행
  - 실행 횟수 등 복잡도를 분석
- 복잡도
  - 알고리즘이 특정 기준에 따라 얼마나 빠르게 실행되는지 나타낸 것



#### 2) 시간복잡도

- 효율성이 높다 === 시간복잡도가 낮다
- 빅오 표기법(Big-O)
  - O(1)
  - O(logn)
  - O(n)
  - O(nlogn)
    - 대부분의 정렬 알고리즘
  - O(n^2^) 



#### 3) 공간복잡도

- 알고리즘이 문제를 해결하는 데 어느 정도의 저장 공간을 필요로 하는지 측정하는 방법
- 기억 장치 내의 공간을 얼마나 적게 사용하는지가 중요
- 저장 공간은 알고리즘이 사용하는 공간과 알고리즘에 입력되어 처리되는 자료 공간을 모두 포함



## 4. 알고리즘을 이용한 문제 해결

### I. 알고리즘을 이용한 문제 해결 과정

#### 2) 오류

- 문법 오류
- 논리 오류



- 정렬 알고리즘
  - 선택 정렬
  - 버블 정렬
  - 삽입 정렬
- 검색 알고리즘
  - 순차검색
  - 이진 검색
  - 해싱

## 5. 프로그래밍 언어

### I. 프로그래밍 언어

#### 1) 프로그래밍 언어

- 컴퓨터에 작업을 지시하는 데 사용하는 언어
- 기계어, 어셈블리어, C, C++, 자바, 파이썬



#### 2) 저급(low level) 언어

- 사람이 이해하기 힘든 언어
- 기계어(machine language)
  -  컴퓨터가 이해하는 언어로, 0과 1로 숫자로만 구성
- 어셈블리어(assembly language)
  - 기계어를 사람이 이해할 수 있는 문자 형태로 바꾸어 놓은 것

#### 3) 고급(high level) 언어

- 사람이 사용하는 단어로 이해하기 쉽게 만든 언어
- 기계어와 어셈블리어를 제외한 대부분의 언어
- C, java, 파이썬



#### 4) 객체 지향 언어의 특징

### 가상머신

- 운영체제와 응용 프로그램 사이에서 작동하는 프로그램
  - 가상이라고 해도 실제로 존재하는 것
- 가상머신을 설치하면 응용 프로그램이 모두 동일한 환경에서 작동하는 것처럼 보임
- 자바로 만들어진 프로그램을 사용하기 위해서는 자바 가상머신(JVM: Java Virtual Machine)을 설치해야 함

#### 2) 가상머신의 활용



### 컴파일러와 인터프리터

#### 1) 언어 번역 방식

- 알기 쉽게 만든 언어를 고급 언어라고 하며, 고급 언어로 짠 코드를 소스코드라고 함
- 컴퓨터는 기계어만 인식하기 때문에 소스코드를 기계어로 번역해야 함
- 대표적인 언어 번역 방식
  - 컴파일러(compiler)
  - 인터프리터(interpretor)

#### 2) 컴파일러

- 소스 코드를 컴퓨터가 실행할 수 있는 기계어로 번역하여 실행 파일을 만든 후 한꺼번에 실행(C, Java)

#### 3) 인터프리터

- 소스 코드를 한 번에 한 행씩 번역하여 실행(JS, Python)



- ## 자료구조

  - 공간복잡도에 관련

  - 자료구조의 분류
    - 단순 구조
      - 기본 자료형에 따라 다시 문류되며, 정수, 실수, 문자, 문자열 등의 자료형이 있음
    - 선형 구조
      - 어떤 순서에 따라 데이터들이 한 줄로 늘어선 자료구조
      - 배열, 연결 리스트, 스택, 큐
    - 비선형 구조
      - 비순차적인 성질을 지닌 데이터들을 표현한 구조
      - 트리와 그래프가 있음
  - 자료구조와 알고리즘의 관계
    - 적합한 순서대로 수행하기만 하면 제한된 시간 내에 주어진 문제를 해결할 수 있는 명령어들의 집합



## 문제풀이

### 객관식

1. 2

2. 2 => 1
3. 4
4. 1
5. 4
6. 3
7. 2
8. 1
9. 3 => 앞부분 다시
10. 2 => 1
11. 4 => 3
12. 3
13. 3
14. 4
15. 4
16. 4
17. 2
18. 3
19. 2
20. 4
21. 2
22. 1
23. 2
24. 4
25. 1
26. 2
27. 3
28. 3
29. 1
30. 1
31. 3
32. 2
33. 3
34. 4
35. 4
36. ? => 2
37. 1 => 4
38. 1
39. 2
40. 2
41. 4
42. 1
43. 3
44. 4 => 3



### 주관식

45. 컴퓨팅 사고
46. 컴퓨팅 사고
47. 분해, 추상화, 패턴인식, 앙ㄹ고리즘
48. 분해
49. 추상화
50. 패턴인식
51. 알고리즘
52. 분해
53. 패턴 인식
54. 알고리즘
55. 패턴인식
56. 패턴인식
57. 패턴인식
58. 추상화
59. 추상화
60. 추상화
61. 알고리즘
62. 알고리즘
63. 순서도
64. 프로그래밍 언어
65. 순서도
66. 의사코드
67. 몰루
68. 0
69. 1
70. 순차 구조
71. 선택 구조
72. 조건 구조
73. 시간복잡도
74. 공간복잡도
75. 디버깅
76. 기계어
77. 어셈블리어
78. 가상환경
79. 컴파일러
80. 인터프리터
81. 인터프리터?